上一节课我们重点讨论了大乘佛法修行的一个核心
就是发菩提心
在般若经在佛陀的二世教法当中
佛陀把菩提心分成了两个部分
就是世俗的菩提心和圣意的菩提心
什么是世俗的菩提心呢
就是一个修行大乘佛法的人
一定要发一个要度脱一切众生的心
这就是世俗的菩提心
什么是圣意的菩提心呢
就是在度众生的同时
要生起一个了无世间万法是空的心
在空上度众生
这就是圣意的菩提心
当世俗的菩提心跟圣意的菩提心都生起的时候
就要生起了菩提心
上一次课
我们也讲了一个
修行世俗的菩提心的一个修法
但这个修法
是给那些大根气的众生所讲的修法
因为他直接了当
但对于多数修行者来说呢
也许大家都没有勇气
但是修这样的法
那有人就会问
那能退一步
讲个我们大家都能接受的修法
有没有大家都能接受的
修菩提心
修世俗的菩提心的修法呢
有的
在我的佛法传承
在我的佛法传承里边
老师告诉我
说
修世俗的菩提心
入手有一个很重要的修法
就是修四无量心
修四个无量的心
哪四个无量的心
就是慈
慈悲的慈
慈
无量的心
悲
喜
欢喜的喜
喜无量的心
舍
无量的心
慈
悲
喜
舍
就是要对众生生起无量的
慈
悲
喜
舍
的心
那什么是慈
就是愿一切众生都得到快乐
就是与众生与乐
这叫慈
那什么叫悲呢
悲就是愿一切众生脱离苦难
把苦
脱苦
叫悲
喜
就是令一切众生欢喜
舍
是平等的意思
是一切众生
都是平等的
那么修这个四五无量心
是修习世俗对菩提心的入手修法
是修习世俗对菩提心的基础
从四五无量心的表达上
他的排列的顺序是慈
悲
喜舍
但是我的传承老师告诉我
其实修四五无量心
首先应该修舍
就是修平等的心
因为你只有把平等的心修好了
你的慈
你的悲
你的喜
这些无量的心
才能够施予一切众生而无有分别
所以首先
要修舍
要修平等
而在平等当中
要抓住一个要害
就是我们这些反复在我们的心中
最不能平等对待的是什么
就是怨亲的平等
什么叫怨亲不能平等
怨就是怨恨的人
一个伤害过你的人
一个打击过你的人
在你心中对他充满了怨恨的人
而另一方呢
是你的亲人
关心你
爱护你
疼爱你的人
那么对于我们凡夫来讲
我们最不能做到的平等
就是对冤
对亲
这两类人
能够平等对待
所以修舍
修平等
就抓住这个要害去修
怎么修舍
要做这样的观想
在你面前
左边跟右边
站着两对人
左边这一对人
你要把他观想的
都是那些个亲人
你的父母
兄弟姐妹
儿女
老公
妻子
情人
就是你心中最喜爱的人
最疼爱的人
也是最关心你的人
而右边呢
是你的一生最讨厌的人
他伤害过你
他迫害过你
他欺骗过你
他打击过你
你不要说见到他
想到他
我心里都
都冒火
见了面
拿我
恨不得揍他一顿
就是让你心中充满着
嗔恨心的人
站在右边
左边是一排
你的亲人
右边是一排
你怨恨的人
把这两排
观想成就
然后
记忆不观想
说我这一生一世
有这么多疼爱我的人
关心我的人
可是还有这些个
我的
怨恨心
怨恨
债主
他们打击我
迫害我
我们一定要从
三世因果
多生累劫
生生世世
去观想
其实
这一切
都是我们的
业力所干
这些疼爱过我们的人
那
往昔
我们也疼爱过他
而那些伤害我的人
其实
是缓债
我往昔
一定是伤害过人家
所以
这些爱我们的人
跟恨我们的人
其实
都是我们多生累劫的
相似相续的过程当中的夜宝
而已
而且是无常的
而且
他要变
今天是你的情人
那可能
明天
就变成你的
最讨厌的人
可能
今天
是一个
你很记恨的人
也许明天
一个什么姻缘
他又对你
做出了
重大的付出
成为了你的恩人
这都是有可能的
也许
今生
是你的亲人
来生
也许
是你的
敌人
今生
是你所恨的人
也许
来生
就是你疼爱的人
所以
我们把时间
尺度拉长
从多生累劫的
过去
现在
未来的
生生世世的
相似相续的过程来
看待这件事情
其实
冤亲
是平等的
所以
要把这两对人
关平等
我们不能过度的
对我们的亲人
具有更多的贪爱
我们不能够
对我们怨恨的人
施予
尘恨
要把这两对人
关成平等的
这就是
修四无量心的
舍无量心
修平等
然后
修
慈无量心
慈
就是施予众生
与快乐
那
慈无量心的修法
就是
你要
观想
一位
在这一生
一世当中
对你
施予了
最大的
慈爱的人
很多人
可能
首先
想到的
就是母亲
可以
观想
自己的母亲
这一生
一世
给你
带来
最大的
慈爱的人
要观想
他种种
对你的
爱
给你
带来的
种种的快乐
对你的关怀
内心
升起
对他的
知恩
念恩
报恩
之心
这是第一
当这个
观想
成就以后
把它
扩大
其实
你想一想
我的母亲
对我有着
巨大的慈爱
那天下的母亲
不都是对自己的儿女
有着巨大的慈爱吗
即便在我们人类的心中
我们看起来很恐怖的老虎
那老虎妈妈
对老虎的儿女
也是充满着慈爱
所以要把这慈爱的心扩大
这是第二
第三
再转而观想自己
其实生生世世
众生都是互为父母
天下众生都做过我的父母
我也做过天下众生的父母
这种慈爱的心
要遍及一切众生
要把母亲对我的慈爱的心
把它遍及为我对一切众生的慈爱的心
这就是修慈无量心
慈无量心修好了
修悲无量心
悲是脱苦
怎么观修
观修我们世间一个极其苦难的众生
比如说观修乞丐
甚至观修屠在场里边
即将被吐杀的那些个众生
他们的痛苦
生起对他们的无限的悲心
那我的一切的修行
我当下的一切的努力
我的功德都要施予这些众生
令这些众生离开这些苦难的状态
这就是修悲无量心
那么慈悲无量心修成就了
那么修喜无量心
喜就是令众生欢喜
也就是我们修慈无量心的时候
把快乐施予了众生
众生很欢喜
我们修悲无量心的时候
我们对一切众生脱离苦海
我们把我们的修行功德施予众生
让众生脱离苦难
而脱离苦难的众生生起了欢喜
我们要把我们修习此无量心
悲无量心
而给众生带来的欢喜
要让它持续下去
其实一个修行大乘佛法的人
他每时每刻的发心
都是慈无量心
都是悲无量心
而且都是喜无量心
也就是令众生得快乐
令众生脱苦难
把这个喜无量心持续下去
保持住
这就是修慈悲喜舍
四无量心的修法
那么在传承里讲
这个修四无量心的修法
是修世俗的菩提心入手的基础法
四无量心修成就了
那么就要把它进而观想成
世俗的菩提心
那作为一个大乘佛法修行的人
我们在做什么呢
其实就在做一件事
就是度一切众生
走向究竟的解脱
你说事与众生快乐
令众生脱种种的苦难
让众生有种种的欢喜
那事与众生的究竟的快乐
令众生脱离究竟的痛苦
给众生与究竟的欢乐
是什么
就是灭般
所以修好四无量心
进而就能够修世俗的菩提心
这是我记上一次课
讲的修世俗对菩提心的修法之外
我又讲了一个
入手修习佛法
绝大多数人都能够接受的一个修菩提心的方法
这是修世俗的菩提心的方法
在修世俗的菩提心的同时
还要修生意的菩提心
就是观世间万法是空
比如佛教对世间的一切的万法
万事万物
有一个分类方式
就是把世间的一切的万事万物
分成了五类
也叫做五运
运就是聚合的意思
就是
缘起
缘生
聚合的
我们世间万事万物的无重状态
起名叫做色
受
想
行
识
五运
在这五运当中啊
这个打头的色运
跟结尾的始运
是两个极端
什么是色运
色运就是那种
纯粹的物质的存在形态
比如说山河大地
捉一板灯
日月星辰
这是色法
比如说对于我们人来讲
我们这个有形的肉体
就是我们生命的色的状态
所以色是纯物质的存在形态
那么另一个极端就是那个食
是纯精神的存在形态
也就是我们是众生
我们不是桌子
因为我们有食
有这个能动的精神状态
食就是那个纯粹的
不掺杂任何其他东西的
那个食的状态
而中间的受
想
行
就是这个内在的
纯粹的食
跟这个外在的存在的色
产生相互作用的时候
产生的三种状态
而偏于色的那个瘦
那这种状态就偏于客观
偏于物质
而偏于食的
那个形
那就是偏于主观
偏于心事
我通俗的解释一下
比如说桌子上放着一杯水
你过去就把这水端起来了
那么首先就有个感受
一下子把你手烫了
你有一个烫
被水烫的感觉
这个就是瘦
那通俗讲
那什么是想呢
你有了这个瘦之后
马上就会产生一个分别
谁放在桌上这么一杯热水
也不告诉我是杯热水
我过了一端
你看把我手烫了
想
那么行
是在想基础之上的一个
更严重的分别
就会想了
这人太讨厌了
我一定得把他查出来
你看见面我揍他一顿
哦
产生了严重的分别
受想行
这是我通俗的解释
佛教把我们反复
世间的万事万物
就归为这五大类
归为这五大类
那么我们怎么修
圣一地菩提心呢
我们今天的课程
讲到这
我们所讲的空
是性空
大家一定要注意
性空
什么是性空
就是长一不变的独立存在性
没有
从这个意义上说的空
空就是没有
什么没有
那个反复境界上一切的存在的
那个长一不变的独立存在性
没有
性空
这是我们这个课程讨论到今天
我们在教理上所讨论的境界
那
我们怎么修圣一地菩提心
那我们就是要坐下来
认真的观想
色受想行识
这五运
这五种状态背后
有没有长一不变的独立存在性
比如说我们总认为
我生存在这世界上
我的肉体可以变
我的思想可以变
但背后总有一个没变的我吧
那我们就要观想
这个我有吗
外在的物的世界
这世界有一个东西
它能长一不变的独立存在吗
这个长一不变的独立存在性
有吗
在我们的受想行
这些精神活动的背后
有没有长一不变的独立存在性呢
要观
找
找到最后你会发现
真的没有
世界一切万事万物
色受想行识
背后是没有长一不变的独立存在性的
它们不过是种种的原生的事物
是种种的原的临时的聚合
所以他们
佛教才管
他们叫五蕴
所以我们
修圣一地菩提心
就是观这五蕴
是空
在我们今天所讨论的这个层次上
这个空
是性空
也就是世间万法
这五蕴的存在
都是没有长一不变的独立存在性的存在
把它观成就
这就是圣一地菩提心的修法
谢谢大家